### 2014-07-30 diploma/kapitel/DEC.tex
...

@@

      A f_{h} &= \left[ \Delta_{B,d} f(v_{i}) \right]_{i=0,\ldots,M-1} \formpunkt

@@

  \subsection{Beispiel: Poisson-Gleichung}
    Wie wir im letzten Abschnitt gesehen haben führt uns das kontinuierliche Problem
    \begin{align}
      \Delta_{B} w = g
    \end{align}
    für \( w,g \in C^{\infty}(M) \) mit Hilfe eines DEC zum diskreten Problem
    \begin{align}
      A w_{h} = \tilde{g}_{h}
    \end{align}
    mit \( w_{h} \), dem Vektor der Freiheitsgrade, und der rechten Seite
    \begin{align}
      \left[ \tilde{g}_{h} \right]_{i} &= \left| \star v_{i} \right| g(v_{i})
            = \sum_{\sigma^{2}\succ v_{i}} \left| \star v_{i} \cap \sigma^{2} \right| g(v_{i}) \formpunkt
    \end{align}
    Somit kann hier ebenfalls die rechte Seite elementweise ohne Kenntnisse der anderen Dreieckelementen
    berechnet werden.

@@

>>>>

    \label{subsecLaplaceImplementierung}

@@

      A f_{h} &= \left[ \left\langle *\Delta_{B} f, \star v_{i}  \right\rangle\right]_{i=0,\ldots,M-1} \formpunkt

@@

  \subsection{Beispiel: Poisson-Gleichung}
    Wie wir im letzten Abschnitt gesehen haben führt uns das kontinuierliche Problem
    \begin{align}
      \Delta_{B} w = g
    \end{align}
    für \( w,g \in C^{\infty}(M) \) mit Hilfe eines DEC zum diskreten Problem
    \begin{align}
      A w_{h} = \tilde{g}_{h}
    \end{align}
    mit \( w_{h} \), dem Vektor der Freiheitsgrade, und der rechten Seite
    \begin{align}
      \left[ \tilde{g}_{h} \right]_{i} &= \left\langle *g , \star v_{i} \right\rangle
            = \left| \star v_{i} \right| g(v_{i})
            = \sum_{\sigma^{2}\succ v_{i}} \left| \star v_{i} \cap \sigma^{2} \right| g(v_{i}) \formpunkt
    \end{align}
    Somit kann hier ebenfalls die rechte Seite elementweise ohne Kenntnisse der anderen Dreieckelementen
    berechnet werden. \todo{evtl elem vektor noch aufschreiben}

@@

\section{Primär-Dual-Gradient im Mittel}

  In Abschnitt \ref{secWeingartenabbildung} werden wir den Gradienten einer Funktion \( f\in C^{\infty}(M) \) benötigen.
  Nun können wir zwar die äußere Ableitung benutzen, aber es fehlt uns immernoch die Möglichkeit im Diskreten bei der resultierenden 
  1-Form \( \exd f \) die Indizes hinauf zu ziehen um ein diskretes Tangentialvektorfeld zu erhalten.
  Eine Abhandlung wie mit Vektorfeldern zuverfahren wäre um einen diskreten Sharp-Operator zuentwickeln würde den Rahmen dieser Arbeit
  sprengen. Alleine schon wegen der noch offenen Fragen die oben schon gestellt wurden.
  Wie schon erwähnt ist es prinzipiell erstmal eine sichere Sache den Gradienten im inneren eines Dreieckelements zu definieren, da hier
  zumindest ein Tangentialraum für das Polytop \( |K| \) existiert und eindeutig ist.
  Hirani schlägt in seiner Doktorarbeit \cite{hirani} folgenden Sharp-Operator vor:

  \begin{definition}
    Es sei \( f\in\Omega^{0}_{d}(K) \), \( \sigma^{2}\in K \) und \( w\prec \sigma^{2} \) eine beliebig feste Ecke von \( \sigma^{2} \).
    Dann ist der diskrete Primär-Dual-Sharp-Operator für die exakte 1-Form \( \exd f \in \Omega^{1}_{d}(K) \) an der dualen Ecke
    \( \star\sigma^{2}\in \star K \) gegeben durch
    \begin{align}
      \label{eqPrimalDualGradient}
      \left\langle \left( \exd f \right)^{\sharp_{pd}} , \star\sigma^{2}\right\rangle
          &:= \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} \left( f(\sigma^{0}) - f(w) \right) \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \formkomma
    \end{align}
    wobei \( \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \) der \( \R^{3} \)-Gradient 
    der lineare Ansatzfunktion von \( \sigma^{0} \) eingeschränkt auf \( \sigma^{2} \) ist,
    das heißt es gilt
    \begin{align}
      f|_{\sigma^{2}}(x) &\approx \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} f(\sigma^{0}) \Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}}(x) \formpunkt
    \end{align}
    Für den sich ergebenen Primal-Dual-Gradienten
    \begin{align}
      \sharp_{pd}\circ\exd: \Omega^{0}_{d}(K) \rightarrow \mathcal{V}_{d}(\star K) \supset \left( \Omega^{0}_{d}(\star K) \right)^{3}
    \end{align}
    (mit dem diskreten dualen Tangentialvektorraum \( \mathcal{V}_{d}(\star K) \)) schrieben wir auch kurz \( \nabla^{pd} \).
    Die Paarung \( \left\langle \bullet, \bullet  \right\rangle \) in \eqref{eqPrimalDualGradient} ist Komponenten weise zu verstehen, also
    für ein \( N \)-dimensionalen Vektor von diskreten \( p \)-Form 
    \( \vec\alpha=\left[ \alpha_{i} \right]_{i=1,\ldots,N}\in\left(\Omega^{p}_{d}(\mathcal{K})\right)^{N} \) 
    gilt
    \begin{align}
      \left\langle \vec\alpha, \sigma^{p} \right\rangle 
        := \left[ \left\langle \alpha_{i} , \sigma^{p} \right\rangle \right]_{i=1,\ldots,N}
    \end{align}
    mit \( \sigma^{p} \in \mathcal{K}:=\left\{ K, \star K \right\} \).
  \end{definition}
  Der große arbeitstechnische Vorteil ist, dass die hier angebenen Ansatzfunktionen und dessen Gradient auf den Dreieckelementen in AMDiS
  schon implementiert sind und wir diese nutzen können.
  Der Nachteil ist, dass die Problemformulierung auf den Ecken des Dualgitters zur Zeit noch Probleme in der Programmierung mit sich
  bringen würde und auch später Vergleiche auf den Primärgitter fairerweise gemacht werden müssten.
  Der in \cite{hirani} vorgeschlagene Primär-Primär-Gradient \( \nabla^{pp} \), der uns weiterhelfen würde, da er auf \( \mathcal{V}_{d}(K) \)
  abbildet, kann leider nur für flache Primärgitter verwendet werden.
  Ein einfacher Ausweg aus diesem Dilemma ist es die Primär-Dual-Gradienten für eine Ecke aus \( K \) zu mitteln.

  \begin{definition}
    Es sei \( f\in\Omega^{0}_{d}(K) \) und \( v\in K \), dann heißt
    \begin{align}
      \left\langle \nabla^{\overline{pd}} f, v \right\rangle
          &:= \frac{1}{\left| \star v \right|} \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| 
                  \left\langle \nabla^{pd} f , \star\sigma^{2} \right\rangle
    \end{align}
    Primal-Dual-Gradient im Mittel von \( f \) an \( v \).
  \end{definition}
  Zu postulieren mit welcher Ordnung dieser diskrete Garadient einer Funktion \( f \) zum stetigen Vorbild 
  \( \left( \exd f \right)^{\sharp}\in \mathcal{V}^{\infty}(M) \) konsistent ist, ist sehr schwierig, da nur im Inneren der Dreieckelemente 
  \( T|K| \) überhaupt stetig ist. \todo{verweis auf beispiel}

  \subsection{Implementierung}
    Wie schon beim diskreten Laplace-Beltrami-Operator lässt sich auch der gemitteltete Primal-Dual-Gradient elementweise Assemblieren.
    Wir machen das wieder auf dem "`Dualraum"'. 
    Damit ergibt sich
    \begin{align}
      \left\langle *\nabla^{\overline{pd}} f, \star v \right\rangle
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right| 
                  \left\langle \nabla^{pd} f , \star\sigma^{2} \right\rangle \\
        &= \sum_{\sigma^{2}\succ v} \left| \star v \cap \sigma^{2} \right|
                 \sum_{\sigma^{0}\prec\sigma^{2}} \left( f(\sigma^{0}) - f(v) \right) \nabla\Phi_{\sigma^{0}}^{\sigma^{2}} \formkomma
    \end{align}
    da die Ecke \( w \prec \sigma^{2} \) in \eqref{eqPrimalDualGradient} beliebig aber fest gewählt werden durfte 
    und \( v \) immer Ecke des 1-Rings um sich selbst ist.
    Somit lässt sich die \( q \)-te Komponente des diskreten Garadienten an einer globalen Ecke \( v_{i} \) 
    ebenfalls auf den Dreieckselementen mit lokaler Nummerierung
    darstellen durch
    \begin{align}
      \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
          &&= \sum_{\substack{\sigma^{2}=\left[ v^{\sigma^{2}}_{0},v^{\sigma^{2}}_{1},v^{\sigma^{2}}_{2} \right]\\
                                               v^{\sigma^{2}}_{0} = v_{i}}}
                  \sum_{l=1,2} C^{\sigma^{2}}_{0lq} 
                      \left( f_{l}^{\sigma^{2}} - f_{0}^{\sigma^{2}}\right)
    \end{align}
    mit
    \begin{align}
      C^{\sigma^{2}}_{klq} &:= \left| \star v_{k}^{\sigma^{2}} \cap \sigma^{2} \right|
                               \frac{\partial}{\partial x^{q}} \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}}
    \end{align}
    für \( k,l,q\in\left\{ 1,2,3 \right\} \) wobei \( \left( x^{1}, x^{2}, x^{3} \right) \) die gwöhnlichen kartesischen \( \R^{3} \)-Koordinaten sind.
    \( \frac{\partial}{\partial x^{q}}\Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} = \left[ \nabla \Phi^{\sigma^{2}}_{v_{l}^{\sigma^{2}}} \right]_{q} \)
    wird von AMDiS für alle Elemente \( \sigma^{2} \) bereitgestellt.
    Die zugehörige Elementmatrix ist dann
    \begin{align}
      A^{\sigma^{2}}_{q} &:=
      \begin{bmatrix}
        -\left( C^{\sigma^{2}}_{01l} + C^{\sigma^{2}}_{02l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{01l} & C^{\sigma^{2}}_{02l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{10l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{10l} + C^{\sigma^{2}}_{12l}\right) & C^{\sigma^{2}}_{12l} \\
        C^{\sigma^{2}}_{20l} & C^{\sigma^{2}}_{21l} & -\left( C^{\sigma^{2}}_{20l} + C^{\sigma^{2}}_{21l}\right)
      \end{bmatrix} \formkomma
    \end{align}
    die sich in der gleichen Weise wie im Abschnitt \ref{subsecLaplaceImplementierung} zu einer Systemmatrix \( A_{q} \) aufsummieren lässt
    , so dass
    \begin{align}
      \left[A_{q}f_{h} \right]_{i} =  \left\langle *\left[ \nabla^{\overline{pd}} f \right]_{q}, \star v_{i} \right\rangle
    \end{align}
    gilt für alle \( v_{i}\in K^{(0)} \).
    Für die Implementierung der Elementmatrix in Pseudocode siehe Appendix \ref{subsecAlgoGradient}.
